---
title: "Iniciação científica e tecnológica"
date: 2020-05-04
---

## Planos de trabalho

#### Iniciação científica

  - [Distribuições da morada eclética em Goiás](pibic21-distrib.md):
    Flávia Rosa de la Plata
  - [Arqueologia da casa da fazenda Velha, Distrito Federal](pibic21-fazvelha.md):
    Tainá Lourenço de Abreu

#### Iniciação tecnológica

  - [Arqueologia da casa da fazenda Gama](pibic21-gama.md):
    Ana Caroline dos Santos Paiva
  - [Tipologias de fundações na construção tradicional do Brasil central](pibic21-fundacoes.md):
    Iriani Jéssica Pinto Ganga
  - [Arqueologia da morada suburbana na rua do Rosário, Luziânia](pibic21-luziania.md):
    Mariana de Fátima Macedo Nunes de Azevedo

## Resiliência urbana: estratégias adaptativas na construção tradicional

### Problemática e objetivos

Este projeto de pesquisa investiga a ocorrência de sistemas de ordem
emergente na construção moderna brasileira --- da segunda metade do
século XVIII à primeira metade do século XX ---, avaliando a
possibilidade de estes sistemas oferecerem respostas descentralizadas e
*low tech* aos problemas atuais da sustentabilidade urbana. Atuaremos
sobre três escalas da produção do tecido edificado: configurações de
parcelamento do solo, morfologias espaciais na edilícia de base --- os
tipos de edificações mais difundidos, como habitações, comércios e
oficinas de pequeno porte ---, e sistemas construtivos vernáculos.

A fundação e o crescimento de núcleos urbanos no Brasil de finais do
período colonial até os primórdios da industrialização apresentam um
panorama de ações descentralizadas, com reduzida tutela do Estado, e
amparado em tradições duradouras. Esse panorama revela o emprego de
formas de parcelamento do solo, tipos edilícios e técnicas construtivas
capazes de atender, ainda que perpetuando desigualdades, a segmentos
diversos do processo de modernização das cidades.

Avançamos a hipótese de que as práticas construtivas e urbanísticas
vigentes de meados do século XVIII ao início do XX configuram tradições
edilícias com características de ordem emergente. A construção gradual
do ambiente urbano, seja na forma de freguesias, vilas operárias,
bairros informais ou planejados, constitui um substrato técnico e
processual pouco reconhecido, situado à margem dos grandes projetos de
reforma e "embelezamento" urbano da primeira República e da era Vargas.

Argumentamos que a persistência dessas tradições edilícias, frente às
transformações de ordem político-econômica e à progressiva introdução de
processos industrializados na cadeia produtiva da construção civil no
Brasil, evidencia qualidades de resiliência e adaptabilidade ao longo do
tempo e perante diversas condições de adensamento urbano. Tais
qualidades oferecem respostas possíveis à crise ambiental e urbana da
atualidade, em particular no que diz respeito à otimização do binômio
parcelamento urbano--tipologia edilícia para maior flexibilidade
funcional e adaptabilidade ao longo do tempo, bem como à inclusão de
estratégias e agentes de pequeno porte no panorama da sustentabilidade
ambiental.

A análise do desempenho das tradições edilícias, seja no tocante à
resiliência funcional e espacial, seja quanto a indicadores ambientais e
energéticos, é atualmente obstada pela carência de documentação e
sistematização do seu acervo construído. A tentativa de validação da
hipótese oferecida acima deve proceder, portanto, inicialmente
compilando um corpo documental representativo dos produtos e processos
designados como tradicionais, para então formular um sistema de
indicadores e métricas de resiliência.
O conceito de resiliência urbana tem sido implementado, via de regra,
com respeito à recuperação após desastres naturais
(MEEROW; NEWELL; STULTS, [2016](#ref-meerow:2016defining147)), ou ainda a aspectos socioeconômicos alheios
aos processos produtivos do ambiente construído
(SCHLÖR; VENGHAUS; HAKE, [2018](#ref-schlor:2018few-nexus210)). Propomos, outrossim, proceder por analogia,
identificando a resiliência de tradições construtivas diante dos
cambiantes cenários cultural, político e tecnológico. Para tanto,
estipulamos os objetivos a seguir.

  - Objetivo geral  
    Realizar um inventário de práticas construtivas vernáculas e padrões
    arquitetônicos vigentes no Brasil da segunda metade do século XVIII à
    primeira metade do XX que sejam representativos de sistemas dotados de
    ordem emergente.

  - Objetivos específicos  
    Estabelecer um protocolo de boas práticas em levantamento
    arquitetônico e fotogrametria digital por meio de equipamentos de
    baixo custo e software livre.
    
    Conceituar ontologias de elementos espaciais e componentes
    construtivos históricos, aptas a serem representadas e analisadas em
    modelos HBIM (Historic Building Information Modeling) e SIG (Sistemas
    de Informações Geográficas).
    
    Compilar tipologias de formas de parcelamento do solo, de padrões
    arquitetônicos e de sistemas construtivos organizadas de modo a
    demonstrar suas distribuições regionais e genealogias evolutivas.
    
    Estabelecer um sistema de indicadores para avaliar a resiliência de
    tipos edilícios e de práticas construtivas no tempo e no espaço em
    contextos de transformação gradual das condicionantes culturais,
    políticas e técnicas.

### Justificativa

A resiliência da gestão urbana tem recebido, ao longo das últimas
décadas, crescente destaque na literatura acadêmica e na formulação de
recomendações políticas por parte de entidades supranacionais e não
governamentais. A bibliografia sobre este assunto tem se concentrado,
porém, seja em medidas preparatórias para desastres naturais, seja em
resultados de longo prazo nos âmbitos socioeconômico, sanitário,
energético, etc., diretamente mensuráveis. A produção do ambiente
construído é abordada, nesse espectro, como uma atividade-meio à qual
compete, mormente, pôr em prática inovações tecnológicas e gerenciais
capazes de atingir os resultados pretendidos.
Tal visão implica, todavia, a mediação de processos que por sua natureza
são pouco resilientes: uniformização administrativa e otimização de
cadeias industriais de ponta. Ambas estas categorias de processos são
fortemente sujeitas a rupturas de cadeia ou a falhas de acesso, não
apenas em contextos de desastres e calamidades, mas também, ou
sobretudo, em condições prolongadas de depressão econômica, de
dificuldades no aprovisionamento em produtos e energia, ou ainda de
desigualdade socioeconômica persistente nas escalas interregional ou
mesmo local.

Outrossim, a atual concepção de sustentabilidade como um "alvo em
movimento" --- passível não apenas de aprimoramento nos resultados
alcançados, mas também de expansão e aprofundamento nas próprias
expectativas estabelecidas pelos indicadores de desempenho
(BLUMENSCHEIN; TOMÉ, [2011](#ref-blumenschein:2011inovacao2)) --- sugere atenção a todas as cadeias de
processos produtivos no ambiente edificado. O deslocamento do "alvo" da
sustentabilidade urbana, entendido sob todos os seus aspectos ---
ambiental, social, cultural e econômico --- adquire, assim, a forma de
uma ampliação de horizontes para a diversidade de práticas e soluções,
mais do que de um vetor linear no sentido de um conceito unívoco de
"progresso". Os ganhos em otimização e eficiência em sistemas
padronizados e centralizados --- o vetor singular de progresso ---
resultam em fragilidade das cadeias produtivas. Esta relação de
custo-benefício entre otimização e fragilidade é demonstrada pelas
dificuldades que as indústrias de equipamentos hospitalares --- cadeias
de alta complexidade requerendo insumos muito específicos,
frequentemente oriundos do comércio exterior --- e os governos
centralizados encontraram em responder à pandemia da Covid--19. A
recente crise sanitária global evidencia a necessidade de tais
indústrias de alta complexidade e sistemas normativos centralizados
serem suplementados por cadeias produtivas locais e processos decisórios
descentralizados.

Na construção dos tecidos urbanos no Brasil, de resto, a atuação à
margem da tutela estatal e o recurso a saberes vernáculos, por parte de
um universo fragmentado de agentes autônomos, caracterizam grande parte
do volume edificado tanto na atualidade quanto em todo o processo
formativo da cultura luso-brasileira. Em vez de enxergar essa realidade
como um sintoma de "exclusão" tecnológica e normativa, ou como uma
"falha de mercado", o conceito de horizonte alargado da sustentabilidade
nos permite encontrar, nessa descentralização, fatores de resiliência
tanto dos processos produtivos do ambiente edificado, quanto da forma
urbana e edilícia resultante desses processos. Mais ainda, observar a
construção vernácula numa perspectiva histórica oferece panoramas
alternativos às contingências do contexto econômico, produtivo e
normativo da atualidade.

<!--Até 8000 caracteres-->

### Metodologia

Os objetivos desta pesquisa implicam uma sucessão de etapas consistindo
em documentar, classificar e analisar vestígios materiais e registros
gráficos da construção vernácula brasileira de meados do século XVIII a
meados do XX. O paradigma do Historic Building Information Modeling
(HBIM) e os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) formarão a espinha
dorsal metodológica desta pesquisa. Mais do que ferramentas ou softwares
específicos, o HBIM e o SIG implicam modos de olhar para a documentação
coletada como um conjunto de dados e propriedades inteligíveis, para
além de sua representação gráfica abstrata. Eles permitem padronizar a
documentação de elementos construtivos e urbanísticos históricos, ao
mesmo tempo representar a diversidade de soluções técnicas e formais, e
submeter o conjunto de dados coletados a análises quantitativas.

O inventário crítico de práticas construtivas históricas é um
instrumental capaz de apontar uma variedade de direções nas quais pode
se dar a expansão do "alvo" da sustentabilidade. À semelhança do objeto
desta pesquisa --- os contextos edilícios tradicionais cuja ordem
emergente buscaremos evidenciar ---, o procedimento de elaboração do
inventário procede, à medida do tratamento das fontes, por adaptações
recorrentes do seu modelo de classificação. Essas adaptações serão
mediadas pelo instrumental analítico dos estudos morfológicos
urbanísticos e arquitetônicos.

A constituição do acervo documental necessário a qualquer análise será,
portanto, nossa primeira e principal preocupação. Levantamentos
arquitetônicos existentes se encontram dispersos em arquivos e, por
vezes, em publicações variadas. O desafio metodológico consiste em
sistematizar os dados extraídos desses levantamentos, de modo a
torná-los comparáveis entre si. Essa sistematização compreende duas
etapas interdependentes: a elaboração de ontologias classificatórias e a
representação dos objetos da pesquisa por meio dessas ontologias. Assim,
a leitura analítica das fontes documentais e dos levantamentos gráficos
e cartográficos conduz à identificação de padrões espaciais e
construtivos, que por sua vez empregaremos para organizar o material
pesquisado.

As três escalas que configuram nossa abordagem do objeto correspondem,
também, a três categorias de ferramentas de apoio ao processamento do
universo documental e gráfico. Na escala do parcelamento urbano,
utilizaremos Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para identificar
padrões de dimensões lineares e de proporções de lotes recorrentes,
associando-os às configurações arquitetônicas que eles comportam. O
instrumental teórico da morfologia urbana, tal como concebido na escola
morfológica italiana (CATALDI, [1989](#ref-cataldi:1989attualita)), permite extrair desses
padrões identificados na cartografia os processos de crescimento,
consolidação e reforma do tecido das cidades.

As tipologias espaciais nas edificações estudadas podem, igualmente, ser
analisadas por meio do SIG para evidenciar relações dimensionais e
posicionais entre ambientes. Tais relações são codificadas pelas
ferramentas da sintaxe espacial (HOLANDA, [2002](#ref-holanda:2002espaco)), tendo especial
pertinência na escala da edificação os grafos de profundidade e os mapas
de visibilidade (GURGEL, [2017](#ref-gurgel:2017aliando6)).

Os padrões construtivos, que evidenciam a persistência e a transformação
de práticas profissionais e de modos de organização das cadeias
produtivas vernáculas, podem ser documentados graficamente e por meio de
modelos digitais tridimensionais. Para além da forma dos componentes da
edificação, estes modelos devem conter metadados que identifiquem
materiais empregados, procedimentos construtivos e, onde pertinente,
sucessivas adaptações e alterações no tecido edificado. O estado da arte
da pesquisa em construções históricas está atualmente voltado para o
emprego de sistemas de Historic Building Information Modeling (HBIM). No
HBIM, a representação tridimensional da edificação serve como suporte
para a inclusão de informações semânticas, mas também para a modelagem e
avaliação de cenários e prognósticos (POCOBELLI et al., [2018](#ref-pocobelli:2018buildingXLII)).

A documentação detalhada de algumas edificações representativas será a
oportunidade de avaliar a viabilidade geral de métodos e boas práticas
em levantamento físico não invasivo e fotogrametria digital. Buscamos
validar um protocolo de documentação baseado em equipamentos de baixo
custo e software livre, que permitam replicar e ampliar o universo
documental, bem como oferecer fundamentos instrumentais para pesquisas
futuras.

Os resultados alcançados em cada escala de análise devem ser
interpretados de modo sistêmico, atentando para as relações entre o
substrato urbanístico portante, as configurações espaciais e edilícias
realizáveis nos padrões de parcelamento do solo observados, e a
materialização construtiva desses espaços arquitetônicos. As
aproximações e divergências eventualmente verificadas no universo de
objetos a serem documentados oferecerão os indícios para elaborar
taxonomias de sistemas edilícios tradicionais.

### Bibliografia crítica

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-agarez:2016algarve">

AGAREZ, R. C. **Algarve Building: Modernism, Regionalism and Architecture in the South of Portugal, 1925-1965**. New York: Routledge, 2016. 

</div>

<div id="ref-alexander:2002nature">

ALEXANDER, C. **The nature of order**. Berkeley, Calif.: Center for Environmental Structure, 2002. 

</div>

<div id="ref-amoruso:2018rappresentare">

AMORUSO, G. **Rappresentare la resilienza: modelli conoscitivi per la ricostruzione**. Milano: Lampi di Stampa, 2018. 

</div>

<div id="ref-arayici:2017heritage">

ARAYICI, Y. et al. **Heritage Building Information Modelling**. London: Routledge, 2017. 

</div>

<div id="ref-asquith:2006vernacular">

ASQUITH, L.; VELLINGA, M. (EDS.). **Vernacular Architecture in the Twenty-First Century: Theory, Education and Practice**. London ; New York: Taylor & Francis, 2006. 

</div>

<div id="ref-baganha:2016arquitetura">

BAGANHA, J. **A arquitetura popular dos povoados do Alentejo**. 1. ed. Lisboa: Edições 70, 2016. 

</div>

<div id="ref-blumenschein:2011inovacao2">

BLUMENSCHEIN, R. N.; TOMÉ, M. V. F. Inovação e Sustentabilidade: LACIS/FAU/CDS/FGA-UnB. **Sustentabilidade em Debate**, v. 2, n. 1, 1, 1 Jul. 2011. 

</div>

<div id="ref-boussaa:2017urban10">

BOUSSAA, D. Urban Regeneration and the Search for Identity in Historic Cities. **Sustainability**, v. 10, n. 2, p. 48, 26 Dez. 2017. 

</div>

<div id="ref-bruno:2018restorationXLII-2">

BRUNO, N.; RONCELLA, R. A restoration oriented HBIM system for cultural heritage documentation: The case study of Parma cathedral. **ISPRS - International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences**, v. XLII-2, p. 171--178, 30 Mai. 2018. 

</div>

<div id="ref-bueno:2012sistema20">

BUENO, B. P. S. Sistema de produção da arquitetura na cidade colonial brasileira: mestres de ofício, "riscos" e "traças". **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 20, n. 1, p. 321--361, Jun. 2012. 

</div>

<div id="ref-caniggia:2008lettura">

CANIGGIA, G.; MAFFEI, G. L. **Lettura dell'edilizia di base**. 2. ed. Firenze: Alinea, 2008. 

</div>

<div id="ref-cataldi:1989attualita">

CATALDI, G. (ED.). **Attualità del primitivo e del tradizionale in architettura**. Firenze: Alinea, 1989. 

</div>

<div id="ref-cogdell:2019living">

COGDELL, C. **Toward a Living Architecture?: Complexism and Biology in Generative Design**. \[s.l.\] University of Minnesota Press, 2019. 

</div>

<div id="ref-correia:2004construcao">

CORREIA, T. DE B. **A Construção Do Habitat Moderno No Brasil, 1870--1950**. São Carlos: RiMa, 2004. 

</div>

<div id="ref-cortado:2018artefacts15">

CORTADO, T. Artefacts Urbanistiques En Périphérie de Rio de Janeiro: La Technologie Du Lotissement. **Vibrant: Virtual Brazilian Anthropology**, v. 15, n. 1, 22 Out. 2018. 

</div>

<div id="ref-egenter:1992present">

EGENTER, N. **The present relevance of the primitive in architecture**. Lausanne: Structura mundi, 1992. 

</div>

<div id="ref-ewing:2013measuring">

EWING, R. H.; CLEMENTE, O. **Measuring Urban Design: Metrics for Livable Places**. Washington, D.C: Island Press, 2013. 

</div>

<div id="ref-fernandes:2015portuguese58">

FERNANDES, J. et al. Portuguese Vernacular Architecture: The Contribution of Vernacular Materials and Design Approaches for Sustainable Construction. **Architectural Science Review**, v. 58, n. 4, p. 324--336, 2 Out. 2015. 

</div>

<div id="ref-garcia-esparza:2015epistemological21">

GARCÍA-ESPARZA, J. A. Epistemological Paradigms in the Perception and Assessment of Vernacular Architecture. **International Journal of Heritage Studies**, v. 21, n. 9, p. 869--888, 21 Out. 2015. 

</div>

<div id="ref-gargiani:2008colonne">

GARGIANI, R. (ED.). **La colonne : nouvelle histoire de la construction**. Lausanne: Presses polytechniques et universitaires romandes, 2008. 

</div>

<div id="ref-gurgel:2017aliando6">

GURGEL, A. P. C. Aliando Teoria e Prática: Um Exame Da Metodologia de «Análise Arquitetônica» Aplicada Em Disciplinas de Teoria e História de Arquitetura. **Revista de Arquitetura IMED**, v. 6, n. 1, p. 106, 2 Ago. 2017. 

</div>

<div id="ref-holanda:2002espaco">

HOLANDA, F. DE. **O Espaço de Exceção**. Brasília: Editora UnB, 2002. 

</div>

<div id="ref-macedo:2012projectar">

MACEDO, M. **Projectar e Construir a Nação: Engenheiros, Ciência e Território Em Portugal No Século XIX**. 1. ed. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 2012. 

</div>

<div id="ref-mann:1985traditionalism39">

MANN, D. A. Between Traditionalism and Modernism: Approaches to a Vernacular Architecture. **Journal of Architectural Education**, v. 39, n. 2, p. 10--16, 1985. 

</div>

<div id="ref-mascarenhas:2012reabilitacao">

MASCARENHAS, J. **Reabilitação urbana**. Lisboa: Horizonte, 2012. 

</div>

<div id="ref-mascarenhas:2015arquitectura">

MASCARENHAS, J. **Arquitectura popular portuguesa**. Lisboa: Horizonte, 2015. 

</div>

<div id="ref-meerow:2016defining147">

MEEROW, S.; NEWELL, J. P.; STULTS, M. Defining urban resilience: A review. **Landscape and Urban Planning**, v. 147, p. 38--49, 1 Mar. 2016. 

</div>

<div id="ref-megahed:2015theoretical9">

MEGAHED, N. A. Towards a theoretical framework for HBIM approach in historic preservation and management. **ArchNet-IJAR : International Journal of Architectural Research**, v. 9, n. 3, p. 130--147, Nov. 2015. 

</div>

<div id="ref-mesquita:2017cidades">

MESQUITA, L. **Cidades do nordeste: do pote à rua: métodos construtivos tradicionais**. Recife: CEPE, 2017. 

</div>

<div id="ref-mileto:2018vernacular">

MILETO, C. et al. (EDS.). **Vernacular and earthen architecture: Conservation and sustainability**. \[s.l: s.n.\]. 

</div>

<div id="ref-motoyama:1994tecnologia">

MOTOYAMA, S. (ED.). **Tecnologia e industrialização no Brasil: uma perspectiva histórica**. São Paulo: Ed. UNESP, 1994. 

</div>

<div id="ref-moura:2008geoprocessamento">

MOURA, A. C. M. Geoprocessamento Na Gestão Do Patrimônio Histórico. **Fórum Patrimônio**, v. 2, n. 2, p. 127--157, 2008. 

</div>

<div id="ref-nichols:2015urban8">

NICHOLS, B. G.; KOCKELMAN, K. M. Urban Form and Life-Cycle Energy Consumption: Case Studies at the City Scale. **Journal of Transport and Land Use**, v. 8, n. 3, p. 115--128, 2015. 

</div>

<div id="ref-paretojunior:2016pandegos">

PARETO JUNIOR, L. **Pândegos, rábulas, gamelas: os construtores não diplomados entre a engenharia e a arquitetura (1890-1960)**. Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo)---São Paulo: Universidade de São Paulo, 25 Mai. 2016.

</div>

<div id="ref-pieper:1958concept20">

PIEPER, J. The Concept of Tradition. **The Review of Politics**, v. 20, n. 4, p. 465--491, 1958. 

</div>

<div id="ref-pocobelli:2018buildingXLII">

POCOBELLI, D. P. et al. Building Information Models for monitoring and simulation data in heritage buildings. **ISPRS - International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences**, v. XLII, n. 2, p. 909--916, 30 Mai. 2018. 

</div>

<div id="ref-poulios:2014discussing4">

POULIOS, I. Discussing strategy in heritage conservation: Living heritage approach as an example of strategic innovation. **Journal of Cultural Heritage Management and Sustainable Development**, v. 4, n. 1, p. 16--34, 13 Mai. 2014. 

</div>

<div id="ref-rabbat:2011pedigreed44">

RABBAT, N. The Pedigreed Domain of Architecture: A View from the Cultural Margin. **Perspecta**, v. 44, p. 6--192, 2011. 

</div>

<div id="ref-rapoport:1969house">

RAPOPORT, A. **House form and culture**. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1969. 

</div>

<div id="ref-robertson:2012sustainable">

ROBERTSON, M. (ED.). **Sustainable cities: Local solutions in the global south**. Rugby, Warwickshire: Practical Action Publishing, 2012. 

</div>

<div id="ref-santos:2020bim-based169">

SANTOS, R. et al. BIM-based life cycle assessment and life cycle costing of an office building in Western Europe. **Building and Environment**, v. 169, p. 106568, Fev. 2020. 

</div>

<div id="ref-saygi:2013management">

SAYGI, G.; REMONDINO, F. Management of Architectural Heritage Information in BIM and GIS: State-of-the-art and Future Perspectives. **International Journal of Heritage in the Digital Era**, v. 2, n. 4, p. 695--714, Dez. 2013. 

</div>

<div id="ref-schlor:2018few-nexus210">

SCHLÖR, H.; VENGHAUS, S.; HAKE, J.-F. The FEW-Nexus city index -- Measuring urban resilience. **Applied Energy**, v. 210, p. 382--392, 15 Jan. 2018. 

</div>

<div id="ref-smith:2012role">

SMITH, M. E. The Role of Ancient Cities in Research on Contemporary Urbanization. **UGEC Viewpoints**, n. 8, p. 6, Nov. 2012. 

</div>

<div id="ref-tagliaventi:2000tecniche">

TAGLIAVENTI, G. **Tecniche e Tecnologie Dell'architettura Fra Eclettismo e Storicismo**. Firenze: Alinea, 2000. 

</div>

<div id="ref-tobias:2016bim">

TOBIÁŠ, P. BIM, GIS and Semantic Models of Cultural Heritage Buildings. **Geoinformatics FCE CTU**, v. 15, p. 27, 8 Dez. 2016. 

</div>

<div id="ref-vasconcellos:1979arquitetura">

VASCONCELLOS, S. DE. **Arquitetura no Brasil, sistemas construtivos**. Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 1979. 

</div>

<div id="ref-vellinga:2006inventiveness13">

VELLINGA, M. The Inventiveness of Tradition: Vernacular Architecture and the Future. **Perspectives in Vernacular Architecture**, v. 13, n. 2, p. 115--128, 2006. 

</div>

<div id="ref-weber:2014lessons">

WEBER, W.; YANNAS, S. (EDS.). **Lessons from Vernacular Architecture**. London ; New York: Routledge, 2014. 

</div>

</div>
