---
title: "Tipologias de fundações na construção tradicional do Brasil central"
date: 2020-05-20
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

## Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho tem por objetivo geral organizar uma tipologia de
fundações tradicionais atestadas no Brasil central, com ênfase no
território goiano do século XIX à primeira metade do século XX,
apresentando suas características estruturais, a articulação das
fundações com a superestrutura das edificações, e algumas das principais
fragilidades e patologias incorridas pelo emprego de sistemas
tradicionais. Para tanto, desdobra-se nos seguintes objetivos
específicos:

  - Elaborar um arcabouço tipológico baseado nos sistemas de fundação
    atestados na bibliografia sobre a história da construção
    luso-brasileira;
  - Coligir exemplares de fundações tradicionais documentados no Brasil
    central, representando sua configuração construtiva e mapeando danos e
    patologias por meio de Historic Building Information Modeling (HBIM);
  - Apontar as particularidades na distribuição espacial e cronológica, no
    uso de materiais, e na durabilidade dos diversos tipos de fundações no
    contexto do Brasil central.

A justificativa na escolha das localidades nas quais terão suas
edificações analisadas como fonte de estudo, está relacionada às suas
fundações que ocorreram em um período no qual as atividades de mineração
eram um grande atrativo econômico, que fizeram ter um aumento
populacional considerável, e com o tempo, transformando esses pequenos
povoados em cidades. Mesmo após a desvalorização da mineração que data
do final do século XVIII até o início do século XIX, essas regiões são
de extrema importância para historiografia de Goiás, já que podem ser
consideradas as primeiras regiões de povoamento do estado.

Embora grande parte das cidades que servirão como fontes de estudo sejam
semelhantes, seja pela datação de fundações, pela forma de
desenvolvimento demográfico ou até mesmo urbanístico, esses aspectos
similares não são mais visto após o principal atrativo, nesse caso
econômico, se tornar impertinente. Desta forma, a partir desse ponto
cada zona progrediu de forma heterogênea, resultando no uso de variados
métodos, que fossem mais viáveis e eficazes, para cada tipo de obra.

Vale salientar que o período a ser analisado, começo do século XIX até a
metade de do século XX, abrange várias mudanças de correntes, ideias e
aprimoramento dos métodos construtivos, culminando assim em mudanças nas
técnicas utilizadas nas fundações e estruturas de edificações. Ao fazer
essa análise evolutiva seriam destacadas as problemáticas nas técnicas,
quem fizeram essas se tornarem obsoletas, seja pela falta de material;
mão de obra especializada ou não; ou até mesmo pela sua eficiência e
entre outros.

Ao utilizar o Historic Building Information Modeling (HBIM), como
ferramenta para um dos objetivos do trabalho, as construções que seriam
estudadas, com algumas com mais de cem anos de suas fundações, teriam
suas sistemáticas estruturais esclarecidas, já que por meio de uma
representação digital tridimensional tornaria possível observar o objeto
de estudo por inteiro de forma eficiente e objetiva, como também,
serviria como forma de identificação dos aspectos que tornaram certas
técnicas não mais viáveis para serem utilizadas em quaisquer
edificações.

Empregando uma ferramenta de modelação digital em obras já existentes,
sendo algumas consideradas como patrimônio para o historia e cultura do
território goiano por órgãos administrativos, acaba tornando viável
fazer um comparativo não apenas analítico como também visual na evolução
das superestruturas implantadas ao longo de 150 anos consecutivos.

Catalogando as características da sistematização de fundação, será
possível identificar o desempenho de certos componentes e a sua
durabilidade em virtude dos mais variados vetores nos quais foram
expostos ao longo dos anos, seja por fenômenos naturais ou até mesmo
pela indevida manutenção, que em alguns casos, infelizmente, chegam a
ser ausente. Desta forma, torna factível até mesmo identificar soluções
para essas problemáticas.

Organizar uma tipologia de fundações, apresentando suas propriedades e
seu papel funcional junto com a estrutura na qual elas suportam e
evidenciando informações relevantes, ao longo de um intervalo temporal
diacrônico, conceberia outro ponto de vista para que quando fosse se
analisar a historiografia luso-brasileira na região central do Brasil,
especialmente no território do estado de Goiás.

Vale salientar que resultados obtidos ao longo e no final de toda
pesquisa não apenas se aplicaria nas localidades analisadas, como também
em outras regiões do território brasileiro no qual também foram
utilizados os mesmos métodos e tenham sofrido influencia de vetores
similares.

Realizar uma pesquisa com esse vértice não só reafirmaria a importância
dessas técnicas construtivas para arquitetura brasileira, como também
ressaltaria a magnitude de certas construções para a nossa História,
além de clarificar a metodologia empregada nas construções por
influência dos recursos disponíveis no período e outros vetores
extremamente influidores em suas escolhas.

## Viabilidade, recursos e metodologia

Para que a realização da pesquisa transcorra de forma coesa e fluida, a
mesma será organizada da seguinte forma:

  - Coleta de dados e informações por meio remoto e de visitas técnicas às
    edificações escolhidas;
  - Reunir e analisar as características gerais e intrínsecas dos
    materiais utilizados, assim como a sua durabilidade e a forma que
    foram utilizados;
  - Identificar as problemáticas dos objetos analisados e indicar
    possíveis soluções e causas;
  - Tabelar a distribuição, em razão do período e zona, no uso da
    tipologia em estudo.
  - Formular modelos digitais conforme aos objetos de estudos;

Em virtude de a pesquisa analisar a tipologia das fundações durante um
longo período, com mais de cem anos de documentação da história da
arquitetura luso-brasileira, e para que seja possível obter resultados
com uma maior precisão, será efetuado um estudo relacionado ao contexto
histórico nas quais as obras estão inseridas, com a finalidade de ter um
aclaramento nas mudanças progressivas dos materiais e das técnicas.

Embora uma parte das informações para análise das construções possa ser
retida sem que haja a necessidade de ir, presencialmente, até as
edificações escolhidas, as visitas serão de grande importância para ter
um maior entendimento de suas circunstâncias hodiernas em virtude das
mais variadas ações a que foram submetidas. Como também facilitará obter
uma maior compreensão dos sistemas estruturais empregados nessas obras.

Caso as visitas técnicas ou outras atividades presenciais tenham que ser
suspensas, a coleta de material para a pesquisa poderá ser compensada
tendo em vista que há possibilidade de entrar em contato com os órgãos
de patrimônio cultural e verificar se há a disponibilização de adquirir
informações relevantes por meio remoto, e se por algum motivo tal
procedimento for considerado inviável, ainda será possível acessar
referências de outros estudos e documentações.

Afim de que a indicação das causa e soluções relacionadas às
problemáticas identificadas nos objetos tenha uma maior exatidão, serão
tomados como base e comparativo alguns estudos já realizados sobre a
conservação de sistemas estruturais do mesmo período que será
investigado.

Em razão de cada cidade ter sua particularidade em relação a sua forma
de desenvolvimento, será realizado um estudo detalhado da sua história,
para que assim a organização, que leva em consideração a espacialidade e
cronologia, seja elucidada. Tendo em vista que haverá casos no qual não
será possível verificarmos uma progressão no uso das tipologias.

A modelagem dos objetos será realizada por meio dos seguintes programas:
Revit, Archicad e Sketchup, que estão disponíveis para os sistemas
operacionais do Windows e Mac. Tais ferramentas permitem desenvolver
modelos digitais tridimensionais e bidimensionais, com a possibilidade
de gerar uma visualização total do sistema, e inserir informações
importantes como as suas dimensões, materiais utilizados e outras
características pertinentes.

A Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília
disponibiliza a todos seus alunos, em suas instalações, um laboratório
de informática com equipamentos com os programas que serão utilizados,
assim como outros que poderão servir de auxilio para o estudo. Além do
laboratório, a faculdade possui um grande acervo de livros sobre as mais
diversas áreas relacionadas à arquitetura em sua biblioteca, Cediarte
(Centro de Documentação Edgar Graeff).

## Bibliografia

Para além da bibliografia geral do projeto de pesquisa, as referências
seguintes são relevantes para este plano de trabalho:

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-andriasyan:2020point12">

ANDRIASYAN, M. et al. From Point Cloud Data to Building Information Modelling: An Automatic Parametric Workflow for Heritage. **Remote Sensing**, v. 12, n. 7, p. 1094, 29 mar. 2020. 

</div>

<div id="ref-barazzetti:2018point364">

BARAZZETTI, L. et al. Point clouds turned into finite elements: The umbrella vault of Castel Masegra. **IOP Conference Series: Materials Science and Engineering**, v. 364, n. 1, p. 012087, 2018. 

</div>

<div id="ref-bryan:2010metric">

BRYAN, P. Metric Survey for Preservation Uses: Past, Present, and Future. **APT Bulletin**, v. 41, n. 4, p. 25--29, 1 jan. 2010. 

</div>

<div id="ref-chiappero:2003arquitectura">

CHIAPPERO, R. O.; SUPISICHE, M. C. **Arquitectura en tierra cruda: breves concideraciones sobre la conservación y la restauración**. Buenos Aires: Nobuko, 2003. 

</div>

<div id="ref-correia:2014vernacular">

CORREIA, M. (ED.). **Vernacular Heritage and Earthen Architecture: Contributions for sustainable development ; proceedings of CIAV 2013, 7th ATP, Versus, Vila Nova de Cerveira, Portugal, 16 - 20 October 2013**. Leiden: CRC Press, 2014. 

</div>

<div id="ref-cruz:2001patologia">

CRUZ, H. **Patologia, Avaliação e Conservação de Estruturas Em Madeira**. **Anais**.... In: II CURSO LIVRE INTERNACIONAL DE PATRIMÓNIO. Santarém (Portugal): Forum UNESCO Portugal, mar. 2001

</div>

<div id="ref-gonzaga:2006madeira">

GONZAGA, A. L. **Madeira: Uso e Conservação**. Brasília: IPHAN / Monumenta, 2006. 

</div>

<div id="ref-moreschi:2013biodegradacao">

MORESCHI, J. C. **Biodegradação e Preservação Da Madeira**. Curitiba: UFPR, Departamento de Engenharia Florestal, 2013. 

</div>

<div id="ref-murphy:2009historic">

MURPHY, M.; MCGOVERN, E.; PAVIA, S. Historic Building Information Modelling (HBIM). **Structural Survey**, v. 27, n. 4, p. 311--327, 27 ago. 2009. 

</div>

<div id="ref-silva:2013arquitetura">

SILVA, L. L. C. **Arquitetura civil portuguesa : análise das características do sistema construtivo pombalino no centro histórico de São Luís - MA**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura)---Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 5 jun. 2013.

</div>

<div id="ref-skarmeas:2010habs">

SKARMEAS, G. C. From HABS to BIM: Personal Experiences, Thoughts, and Reflections. **APT Bulletin**, v. 41, n. 4, p. 47--53, 1 jan. 2010. 

</div>

<div id="ref-vidal:2015preservacao">

VIDAL, J. M. et al. Preservação de Madeiras No Brasil: Histórico, Cenário Atual e Tendências. **Ciência Florestal**, v. 25, n. 1, p. 257--271, jan. 2015. 

</div>

</div>

## Competências e habilidades

A aluna apresenta capacidades necessárias para lidar e gerar informações
necessárias nos programas que serão utilizados durante o trabalhado e
conseguir lidar com uma grande quantidade de demanda de forma organizada
e eficiente, além demostrar aptidão para dissertação e competência em
apresentações de forma clara e objetiva.

Em particular, a aluna demonstra desenvoltura com soluções de tecnologia
da informação e software livre, demonstrando capacidade de adquirir
novas habilidades específicas em programas pouco habituais no âmbito do
curso de Arquitetura e Urbanismo.

## Cronograma

1.  Sistematização da bibliografia e proposta preliminar de tipologia.
2.  Sistematização da bibliografia e proposta preliminar de tipologia.
3.  Levantamento documental preparatório. Escolha de estudos de caso
4.  Levantamento documental preparatório. Escolha de estudos de caso
5.  Levantamento documental e arquivístico.
6.  Levantamento documental e arquivístico.
7.  Levantamentos de campo e modelagem.
8.  Levantamentos de campo e modelagem.
9.  Levantamentos de campo e modelagem. Análise e reclassificação tipológica.
10. Análise morfológica e sistematização final da tipologia.
11. Análise morfológica e sistematização final da tipologia.
12. Redação e revisão do relatório.
