---
title: "Distribuições da morada eclética em Goiás"
date: 2020-04-13
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Distribuições da morada eclética em Goiás

# Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho consiste numa classificação morfológica das
plantas de casas goianas entre o final do século XIX e o início do
século XX, baseada em inventários e outros documentos existentes.
O objetivo geral deste Plano de Trabalho é constituir um banco de dados
de casas ecléticas no estado de Goiás, classificadas segundo a
distribuição dos ambientes em planta, de modo a evidenciar os variados
graus e modos de adoção deste partido. Este objetivo geral subdivide-se
nos seguintes objetivos específicos:

  - Localizar documentação referente a casas de finais do século XIX e
    início do XX na bibliografia publicada, em arquivos e inventários nas
    esferas municipais, estadual e federal;
  - Estipular critérios de classificação tipológica das casas baseados na
    variedade de soluções de distribuição em planta, analisadas por meio
    da sintaxe espacial;
  - Relacionar a classificação tipológica com os sistemas construtivos
    adotados e com os padrões de implantação no lote, apontado as
    aderências e os descompassos.

A morada eclética, enquanto tipo edilício de finais do século XIX e
primórdios do XX, se caracteriza por uma transformação do partido
distributivo mais do que por sua decoração historicista. Tal
transformação consiste numa progressiva especialização de aposentos e na
maior compacidade do sistema de circulação (corredores e vestíbulos),
bem como no afastamento do corpo principal da casa com respeito às
divisas laterais e, eventualmente, dianteira do lote. A introdução desse
tipo nas grandes cidades do litoral --- Salvador, Recife e Olinda, Rio
de Janeiro --- e em São Paulo ocorre na segunda metade do século XIX,
chegando em Goiás entre o final daquele século e o início do XX.

A adoção do partido eclético se acopla ao emprego de uma variedade de
sistemas construtivos tradicionais e modernos que persistem e se
sobrepõem segundo as condições econômicas e tecnológicas de cada região.
Tal processo vem sendo pesquisado no âmbito, sobretudo, da arquitetura
residencial no estado de São Paulo e nas cidades do Rio de Janeiro e
Recife. Se há um inventário morfológico satisfatório da arquitetura
eclética na cidade de Goiás, tal conhecimento não tem redundado em
interpretações historiográficas aprofundadas, nem tem se estendido para
o restante do estado, em que pese a profusão de casas ecléticas em
localidades como Pirenópolis, Jaraguá, Ipameri e Formosa.

Considerando este contexto, o presente Plano de Trabalho se propõe a
coligir a documentação existente sobre uma variedade de moradas goianas
de finais do século XIX e início do XX, no que diz respeito tanto à sua
morfologia --- implantação no lote, partido distributivo e composição
dos espaços --- quanto aos sistemas construtivos adotados. Esta
documentação será analisada à luz da hipótese de que a transição para o
partido distributivo eclético, no estado de Goiás, ocorre por meio de
adaptações interiores dentro da volumetria e da implantação herdadas da
morada tradicional luso-brasileira. Por outro lado, a "modernização" dos
sistemas construtivos --- a associação do adobe e do frontal a fachadas
em tijolo cozido e sua subsequente substituição por estruturas em
concreto armado --- bem como a implantação da casa afastada das divisas
do lote são transformações autônomas e não necessariamente concomitantes
com a adoção do partido eclético.

# Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa será desenvolvida em três etapas:

  - Coleta, sistematização e padronização gráfica de plantas de casas
    ecléticas em Goiás, inserindo-as como objetos de Sistemas de
    Informação Geográfica (SIG);
  - Análise da integração e das relações espaciais nas plantas por meio do
    programa QGIS com o plugin DepthmapX, gerando representações gráficas
    e quantitativas dos padrões espaciais;
  - Classificação dos padrões espaciais numa tipologia de casas ecléticas
    goianas, relacionando-os com os sistemas construtivos adotados e as
    configurações de parcelamento do solo em que se inserem.

O enfoque dominante neste plano de trabalho é, portanto, a análise de
configurações espaciais em edificações. Para tanto, serve-se dos
conceitos teóricos e métodos da sintaxe espacial (HILLIER; NETTO, [2002](#ref-hillier:2002society)),
principalmente a análise de integração e segregação espacial. Esta
característica permite expor as relações entre os diferentes
compartimentos da casa de morada, indicando as semelhanças e diferenças
entre padrões de configuração espacial de diversas edificações.

A computação das análises na sintaxe especial é realizada em Sistemas de
Informação Geográfica (SIG); no âmbito desta pesquisa, o programa de SIG
empregado será o QGIS, por se tratar de *software* livre, já amplamente
utilizado em atividades acadêmicas e de pesquisa na FAU--UnB, e
disponível nos mais difundidos sistemas operacionais --- Windows, Mac e
Linux. O *plugin* DepthmapX permite realizar análises de integração
espacial e visibilidade diretamente no QGIS (GIL et al., [2015](#ref-gil:2015space10)).

Esta pesquisa utilizará, como fonte para as plantas de casas, a
documentação arquitetônica já recolhida em arquivos e na bibliografia
publicada, com destaque para a série de livros sobre os bens tombados em
Goiás, por Gustavo Neiva Coelho, e para os arquivos da Superintendência
e as Inspetorias do Iphan em Goiás. Para analisar essa documentação,
adotaremos as metodologias consagradas de estudo sobre as configurações
das moradias dos séculos XIX e XX no Brasil, amplamente aplica em
exemplares de São Paulo, Rio de Janeiro, e outras capitais litorâneas.

A FAU--UnB oferece a infraestrutura necessária para o desenvolvimento
das análises, com destaque para o Laboratório de Informática para
Arquitetura e Urbanismo (LIAU) situado nas dependências da faculdade, e
para as plataformas digitais de compartilhamento de arquivos, como o
Integra. Em caso de suspensão de atividades presenciais durante a
vigência do plano de trabalho, as atividades podem ser desenvolvidas
remotamente, uma vez que os programas utilizados são livres e demandam
modestos recursos de computação.

    Inserir a descrição da metodologia da pesquisa contendo os passos
    metodológicos necessários para a sua execução e para o alcance dos
    objetivos enunciados. Também devem ser descritos os recursos materiais
    (bibliografia, computadores, softwares, metodologias, equipamentos de
    laboratório, reagentes e outros materiais e equipamentos de pesquisa) e
    a infraestrutura (laboratórios, salas de pesquisa, salas de informática
    e outros espaços) disponíveis para a execução do plano de trabalho do
    aluno, de maneira a mostrar a viabilidade da execução da pesquisa.
    
    Texto com 4000 caracteres.

# Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-andrade:2003eletricidade">

ANDRADE, A. K. G.; FERREIRA, Â. L. DE A. **A Eletricidade, Modernidade, e Transformações No Espaço Urbano**. I Seminário Internacional de História. **Anais**...Maringá: UEM/CCH/DHI, Out. 2003

</div>

<div id="ref-aragao:2017ensaio">

ARAGÃO, S. DE. **Ensaio sobre a Casa Brasileira do Século XIX**. São Paulo: Blucher, 2017. 

</div>

<div id="ref-azevedo:1910annuario">

AZEVEDO, F. F. DOS S. **Annuario historico, geographico e descriptivo do Estado de Goyaz**. Uberaba : Araguari : Goiás: Livraria Seculo XX : Aredio de Souza, 1910. 

</div>

<div id="ref-bentley:2011responsive">

BENTLEY, I. et al. **Responsive environments: A manual for designers**. Amsterdam: Elsevier, 2011. 

</div>

<div id="ref-bueno:2018cidade">

BUENO, B. P. S. **A cidade como negócio: mercado imobiliário rentista, projetos e processo de produção do Centro Velho de São Paulo do século XIX à Lei do Inquilinato (1809-1942)**. text---\[s.l.\] Universidade de São Paulo, 17 Ago. 2018.

</div>

<div id="ref-coelho:2014tempo">

COELHO, C. D. (ED.). **O Tempo e a Forma**. Lisboa: Argumentum, 2014. 

</div>

<div id="ref-conzen:2004thinking">

CONZEN, M. R. G.; CONZEN, M. P. **Thinking about urban form: Papers on urban morphology, 1932-1998**. Oxford; New York: Peter Lang, 2004. 

</div>

<div id="ref-correia:2006nucleos">

CORREIA, T. D. B. Núcleos Fabris e de Mineração No Brasil: As Experiências Pioneiras (1811-1880). **Risco: Revista de Pesquisa em Arquitetura e Urbanismo (Online)**, n. 3, p. 15, 1 Jan. 2006. 

</div>

<div id="ref-gil:2015space10">

GIL, J. et al. **The space syntax toolkit: Integrating depthmapX and exploratory spatial analysis workflows in QGIS**. SSS 2015. **Anais**.... Em: 10TH INTERNATIONAL SPACE SYNTAX SYMPOSIUM. London: Space Syntax Laboratory, The Bartlett School of Architecture, University College London, 17 Jul. 2015Disponível em: \<<http://www.sss10.bartlett.ucl.ac.uk/proceedings/>\>. Acesso em: 24 mai. 2020

</div>

<div id="ref-gurgel:2017aliando6">

GURGEL, A. P. C. Aliando Teoria e Prática: Um Exame Da Metodologia de «Análise Arquitetônica» Aplicada Em Disciplinas de Teoria e História de Arquitetura. **Revista de Arquitetura IMED**, v. 6, n. 1, p. 106, 2 Ago. 2017. 

</div>

<div id="ref-hillier:2002society">

HILLIER, B.; NETTO, V. Society seen through the prism of space: Outline of a theory of society and space. **Urban Design International**, v. 7, n. 3, p. 181--203, Dez. 2002. 

</div>

<div id="ref-holanda:2011arquitetura">

HOLANDA, F. DE (ED.). **Arquitetura & urbanidade**. 2. ed. Brasília: FRBH edições, 2011. 

</div>

<div id="ref-holanda:2018espaco">

HOLANDA, F. DE. **O Espaço de Exceção**. 2. ed. Brasília: FRBH, 2018. 

</div>

<div id="ref-leme:2005urbanismo">

LEME, M. C. DA S. (ED.). **Urbanismo no Brasil, 1895-1965**. 2. ed. Salvador: EDUFBA, 2005. 

</div>

<div id="ref-lemos:1999republica">

LEMOS, C. A. C. **A república ensina a morar (melhor)**. São Paulo: Editora Hucitec, 1999. 

</div>

<div id="ref-lessa:1978urbanizacao">

LESSA, J. M. S. **Urbanização no Centro-Oeste Brasileiro**. Tese de Doutorado---Brasília: Universidade de Brasília, Programa de Pós-Graduação em Planejamento Urbano, 1978.

</div>

<div id="ref-lima:2011caminhos">

LIMA, A. N. **Caminhos da integração, fronteiras da política: a formação das províncias de Goiás e Mato Grosso**. text---\[s.l.\] Universidade de São Paulo, 28 Jan. 2011.

</div>

<div id="ref-lima:2008transito">

LIMA, S. F. DE. O Trânsito Dos Ornatos: Modelos Ornamentais Da Europa Para o Brasil, Seus Usos (e Abusos?). **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 16, n. 1, p. 151--199, Jun. 2008. 

</div>

<div id="ref-mariannofilho:1943influencias">

MARIANNO FILHO, J. **Influencias Muçulmanas Na Architectura Tradicional Brasileira**. Rio de Janeiro: A Noite, \[s.d.\]. 

</div>

<div id="ref-marins:2001atraves">

MARINS, P. C. G. **Através Da Rótula: Sociedade e Arquitetura No Brasil, Séculos XVII a XX**. São Paulo: Humanitas : Edusp, 2001. 

</div>

<div id="ref-martins:1978partido">

MARTINS, N. M. **O partido arquitetônico rural no século XIX: Porto Feliz, Tietê, Laranjal Paulista**. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências Humanas, 1978. 

</div>

<div id="ref-medeiros:2006urbis">

MEDEIROS, V. A. S. DE. **Urbis brasiliae ou sobre cidades do Brasil : inserindo assentamentos urbanos do país em investigações configuracionais comparativas**. Tese (doutorado em Arquitetura e Urbanismo)---\[s.l.\] Universidade de Brasília, 16 Nov. 2006.

</div>

<div id="ref-oliveira:2016urban">

OLIVEIRA, V. **Urban Morphology: An Introduction to the Study of the Physical Form of Cities**. Cham: Springer, 2016. 

</div>

<div id="ref-oliveira:2001ponte">

OLIVEIRA, A. M. V. DE. **Uma ponte para o mundo goiano do século XIX: um estudo da casa meia-pontense**. Goiânia: Agência Goiana de Cultura Pedro Ludovico Teixeira, 2001. 

</div>

<div id="ref-oliveira:2004casa">

OLIVEIRA, A. M. V. DE. **A casa como universo de fronteira**. Tese de Doutorado---Campinas: Unicamp, IFCH, Nov. 2004.

</div>

<div id="ref-panerai:2013formas">

PANERAI, P.; CASTEX, J.; DEPAULE, J.-C. **Formas urbanas: a dissolução da quadra**. Tradução: Alexandre Salvaterra. Porto Alegre: Bookman, 2013. 

</div>

<div id="ref-peixoto:2014arquitetura">

PEIXOTO, E. R.; DERNTL, M. F.; UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA (EDS.). **Arquitetura, estética e cidade: questões da modernidade**. \[s.l: s.n.\]. 

</div>

<div id="ref-pereira:2005historiografiaXXXI">

PEREIRA, S. G. A Historiografia Da Arquitetura Brasileira No Século XIX e Os Conceitos de Estilo e Tipologia. **Estudos Ibero-Americanos**, v. XXXI, n. 2, p. 143--154, Dez. 2005. 

</div>

<div id="ref-reisfilho:1969lote">

REIS FILHO, N. G. **Lote urbano e a arquitetura no brasil**. SÃ£o Paulo: FAU/USP, 1969. 

</div>

<div id="ref-ribeiro:2019linguagens">

RIBEIRO, A. A. DE P. M. **Linguagens da modernidade : arquitetura residencial na década de 1920**. Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo)---Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 31 Mai. 2019.

</div>

<div id="ref-rocha-peixoto:2010arquitetura">

ROCHA-PEIXOTO, G. **Arquitetura brasileira no século XIX: esboço para uma historiografia 1834--1864**. Arquitetura, cidade, paisagem e territórios: percursos e perspectivas. **Anais**.... Em: I ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO EM ARQUITETURA E URBANISMO. Rio de Janeiro: Anparq, 2010Disponível em: \<<http://www.anparq.org.br/dvd-enanparq/simposios/140/140-648-1-SP.pdf>\>. Acesso em: 25 mai. 2019

</div>

<div id="ref-rodrigues:2007patrimonio">

RODRIGUES, P. J. D. P. **Património, território e topologia do lugar, no Brasil, no estado de Goiás : contributo para a metodologia projectural do espaço urbano e estruturas de suporte em arquitectura**. Dissertação (doutoramento)---Lisboa: Faculdade de Arquitectura, Universidade Técnica de Lisboa, 2007.

</div>

<div id="ref-santos:2011casa">

SANTOS, S. D. V. DOS. **A casa brasileira do século XIX e seus desdobramentos na produção residencial de Belo Horizonte: influência dos antecedentes coloniais e o papel do neoclassicismo e do ecletismo**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)---Belo Horizonte: Escola de Arquitetura, Universidade Federal de Minas Gerais, 28 Fev. 2011.

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization">

SCHMIDT, B. V. Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil. **Current Anthropology**, v. 23, n. 3, p. 255--262, 1982. 

</div>

<div id="ref-speltz:1898architectura">

SPELTZ, A. **A Architectura Classica No Brazil : Novo Vinhola Brazileiro Ao Alcance de Todos**. Rio de Janeiro: Edição do autor, 1898. 

</div>

</div>

# Competências e habilidades

Texto com no máximo 1000 caracteres.

# Cronograma

Mês a mês
