---
title: "Arqueologia da casa da fazenda Gama"
date: 2020-04-13
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

## Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho consiste na elaboração de um inventário
documental da casa da fazenda Gama, uma residência rural do século XIX
no Distrito Federal, por meio de levantamento de campo e pesquisa em
arquivos. O objetivo geral desta pesquisa é, portanto, descrever
preliminarmente a inserção das casas rurais escolhidas no território do
planalto Central e na história de sua ocupação luso-brasileira,
apontando ainda semelhanças e diferenças entre elas quanto à composição
arquitetônica, aos sistemas construtivos, e ao estado de conservação.
Para tanto, derivam-se os seguintes objetivos específicos:

  - Realizar o levantamento arquitetônico da edificação em seu conjunto
    paisagístico, reportando os dados coletados num sistema HBIM semântico;
  - Situar os sistemas construtivos analisados no âmbito da história da
    construção luso-brasileira;
  - Interpretar a inserção da casa na rede territorial do planalto
    Central, compreendendo seu sistema histórico de propriedade fundiária,
    os caminhos tradicionais e a relação com a topografia.

Longe de ser o "vazio" pretendido por Juscelino Kubitschek e Lucio Costa,
o território em torno do sítio onde se construiu Brasília é ordenado por
uma estrada Real com sua contagem e ocupado por sesmarias e fazendas
desde a primeira metade do século XVIII. A ocupação rural se consolida e
se adensa ao longo do século XIX, resultando no mosaico fundiário que
até hoje determina o crescimento urbano informal no Distrito Federal e
entorno. Diversas sedes de fazenda remanescentes da segunda metade do
século XIX, senão antes, oferecem um testemunho desse processo, com
destaque para as casas da fazenda Gama, próxima ao Catetinho, da fazenda
Velha, na região do Itapuã--Rajadinha, e da fazenda Vera Cruz, em
Planaltina, além de ruínas identificadas por Vieira Jr. no parque
nacional de Brasília. É notável, ainda, a presença do quilombo do
Mesquita, no município limítrofe da Cidade Ocidental, dotado de um
pequeno e ameaçado acervo edilício vernáculo.

Este conjunto de sítios, de valor inestimável para a reconstituição da
história do planalto Central, tem sido objeto de diversos estudos
recentes no tocante à sua patrimonialização e ao seu lugar nas
narrativas históricas de Brasília. No entanto, os objetos em questão
ainda carecem de criteriosos estudos arqueológicos que documentem seus
vestígios físicos e as intervenções sofridas ao longo do tempo. A
documentação arquitetônica destes imóveis é a etapa inicial de um
inventário arqueológico, oferecendo subsídios para interpretações
historiográfica bem como para a conservação física das edificações e das
ruínas.

Este Plano de Trabalho visa a suprir a lacuna documental sobre uma das
mais importantes casas rurais do século XIX no
Distrito Federal por meio do levantamento detalhado de suas
dimensões físicas, sistemas construtivos, detalhes, patologias e estado
de conservação, bem como da documentação arquivística existente ---
escrita, oral e iconográfica. A documentação será consolidada segundo o
paradigma do Historic Building Information Modeling (HBIM) e dela será
derivada uma interpretação preliminar quanto às relações da casa
estudada com outras construções análogas e com o território rural.

## Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa será desenvolvida em três etapas:

  - Levantamento, coleta de dados e sistematização de plantas e de
    materiais iconográficos de uma tipologia das tradições arquitetônicas
    e urbanísticas luso-brasileiras consolidada no planalto Central.
    Informações essas a serem representadas e analisadas em modelo HBIM
    (modelagem histórica de informações de construção);

  - Estabelecimento de um marco metodológico para a historiografia da
    arquitetura luso-brasileira no longo século XIX, capaz de dar conta
    tanto da teorização erudita quanto das práticas vernáculas encontradas
    na construção de estudo;

  - Análise da integração e relação espaciais, do sistema construtivo,
    detalhes, patologias e estado de conservação, gerando representações
    gráficas e material teórico da construção vernácula.

O enfoque dominante neste plano de trabalho é, portanto, a análise das
configurações construtivas e espaciais da Casa da Fazenda Gama. Para
tanto, serve-se dos materiais teóricos e principalmente aspectos
físicos, para o desenvolver do produto tridimensional digital e o do
trabalho final, um inventario documental. Os dados coletados e
analisados permitirão ainda o estudo que relacione a arqueologia das
antigas casas rurais do Distrito Federal, indicando as semelhanças e
diferenças entre os padrões de configurações construtivas e espaciais
das edificações.

Esta pesquisa utilizará como fonte a documentação arquitetônica a ser
recolhida em arquivos e na bibliografia indicada à pesquisa, o
levantamento da edificação, o desenvolvimento da representação
tridimensional digital e os documentos arquivísticos de órgãos públicos
como o IPHAN (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), o
INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), entre
outros.

Os recursos a serem utilizados que viabilizam a execução da pesquisa
partem da bibliografia adicionada, do uso de computador, internet,
softwares da plataforma BIM e de arquitetura (Revit, AutoCAD), softwares
de informática (Word, Excel e Power Point), softwares de design e
ilustração (CorelDRAW, Illustrator e Photoshop), e de equipamentos para
elaboração do levantamento (prancheta, trenas manual e digital,
lapiseiras, folhas, câmera). De infraestrutura há na UnB como meio de
pesquisas a Biblioteca Central e a FAU que oferecem a infraestrutura
necessária para o desenvolvimento das análises, com destaque para o
Laboratório de Informática para Arquitetura e Urbanismo (LIAU) situado
nas dependências da faculdade, e para as plataformas digitais de
compartilhamento de arquivos, como o Integra.

Em caso de prorrogação da suspensão de atividades presenciais durante a
vigência do plano de trabalho, as atividades podem ser parte
desenvolvidas remotamente, e parte, a que necessita de coleta de dados
in loco, postergada até que haja a possibilidade de seu desenvolvimento.

## Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-andriasyan:2020point12">

ANDRIASYAN, M. et al. From Point Cloud Data to Building Information Modelling: An Automatic Parametric Workflow for Heritage. **Remote Sensing**, v. 12, n. 7, p. 1094, 29 mar. 2020. 

</div>

<div id="ref-barazzetti:2018point364">

BARAZZETTI, L. et al. Point clouds turned into finite elements: The umbrella vault of Castel Masegra. **IOP Conference Series: Materials Science and Engineering**, v. 364, n. 1, p. 012087, 2018. 

</div>

<div id="ref-braga:2007dinamica">

BRAGA, F. M. S.; REZENDE, A. V. Dinâmica da vegetação arbórea da mata de galeria do catetinho, Brasília-DF. **CERNE**, v. 13, n. 2, p. 138--148, 2007. 

</div>

<div id="ref-chiappero:2003arquitectura">

CHIAPPERO, R. O.; SUPISICHE, M. C. **Arquitectura en tierra cruda: breves concideraciones sobre la conservación y la restauración**. Buenos Aires: Nobuko, 2003. 

</div>

<div id="ref-correia:2014vernacular">

CORREIA, M. (ED.). **Vernacular Heritage and Earthen Architecture: Contributions for sustainable development ; proceedings of CIAV 2013, 7th ATP, Versus, Vila Nova de Cerveira, Portugal, 16 - 20 October 2013**. Leiden: CRC Press, 2014. 

</div>

<div id="ref-hichri:2013reviewXL-5/W1">

HICHRI, N. et al. Review of the "as-built BIM" approaches. **ISPRS - International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences**, v. XL-5/W1, p. 107--112, 13 fev. 2013. 

</div>

<div id="ref-iphan:2017catetinho">

IPHAN, I. DO P. H. E A. N. **Inventário do Catetinho**. Brasília: Superintendência do Iphan no Distrito Federal, 2017. 

</div>

<div id="ref-lepage:1986manual">

LEPAGE, E. S. (ED.). **Manual de preservação de madeiras**. São Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo, 1986. 

</div>

<div id="ref-mayumi:2008taipa">

MAYUMI, L. **Taipa, canela-preta e concreto: estudo sobre o restauro de casas bandeiristas**. São Paulo: Romano Guerra, 2008. 

</div>

<div id="ref-murphy:2009historic">

MURPHY, M.; MCGOVERN, E.; PAVIA, S. Historic Building Information Modelling (HBIM). **Structural Survey**, v. 27, n. 4, p. 311--327, 27 ago. 2009. 

</div>

<div id="ref-noble:2013vernacular">

NOBLE, A. **Vernacular Buildings: A Global Survey**. \[s.l.\] I.B.Tauris, 2013. 

</div>

<div id="ref-skarmeas:2010habs">

SKARMEAS, G. C. From HABS to BIM: Personal Experiences, Thoughts, and Reflections. **APT Bulletin**, v. 41, n. 4, p. 47--53, 1 jan. 2010. 

</div>

<div id="ref-tobias:2016bim">

TOBIÁŠ, P. BIM, GIS and Semantic Models of Cultural Heritage Buildings. **Geoinformatics FCE CTU**, v. 15, p. 27, 8 dez. 2016. 

</div>

</div>

## Competências e habilidades

Ana Caroline encontra-se cursa o 8.º semestre do curso de graduação em
Arquitetura e Urbanismo da UnB. Teve bom aproveitamento sob minha
docência em Arquitetura e Urbanismo no Brasil Colônia e Império, quando
desenvolveu o levantamento técnico aproximado da Casa de Cora Coralina a
partir de pesquisas teóricas e visuais, documentos arquivísticos e
iconográficos. Foi monitora em Modelagem da Informação da Construção
(BIM), demonstrando seu conhecimento avançado de uma das ferramentas
essenciais deste plano de trabalho.

Atualmente estagia no Senado Federal, participa do projeto de extensão
Pé na Estrada e está cursando a Capacitação em Assistência Técnica em
Habitação de Interesse Social. Possui conhecimento prático em
levantamento de edificações, adquiridos em seus anterior e atual
estágios. Já atuou no desenvolvimento de projetos, produção de modelos
tridimensionais, e criação de planilhas de quantitativos --- habilidades
relevantes para a documentação de edifícios históricos.

## Cronograma

  - Atividade do mês 1, 2 e 3 -- Agosto a Outubro/2020
      - Fundamentação da pesquisa a partir da leitura dos materiais
        bibliográficos referenciados e pós encontrados, e pesquisa e
        armazenamento de materiais iconográficos.
  - Atividade do mês 4, 5, 6 e 7 -- Novembro/2020 a Fevereiro/2021
      - Levantamento de campo e coleta de dados de dimensões, sistema
        construtivo, detalhes, patologias e estado de conservação, coleta de
        documentações arquivísticas junto aos órgãos competentes à
        preservação do patrimônio histórico e ordenamento fundiária da
        região como o IPHAN e o INCRA, e desenvolvimento da representação
        tridimensional digital da casa.
  - Atividade do mês 8, 9, 10 e 11 -- Março a Junho/2021
      - Desenvolvimento do inventário documental a partir da construção da
        redação e inserção dos resultados da modelagem digital e materiais
        iconográficos.
  - Atividade do mês 12 -- Julho/2021
      - Revisão, formatação e entrega da pesquisa.
